
file:mail.txt
author:gholk
date:2015,08,21.

==========================

title:給小城市的作者葉覆鹿：
date:2015,08,21.

==========================

泰瑞大大您好，

我想使用泰瑞倉頡的cin檔來作基底修改。
知道您有於泰瑞版的小小輸入法內的泰瑞倉頡內，
加入`CJK字集Ext C/D`的字。

那請問提供的cin檔或txt檔是否也有增加了？
我的cin檔是從`您的google雲端硬碟>輸入法相關>輸入法對照表>THCJ5.zip`抓來的。
內容沒有看到`CJK字集 EXT C/D`的字。
可否麻煩您補上？如果可以的話，萬分感謝。

還是我跑錯地方了，要去別的地方抓？  = =?

註：之前將誤寫成「泰輸倉頡」抱歉……。

==========================



您好，我是你幾年前小說《小城市》的讀者。
小城市是我很喜歡的一本書。
這邊有幾個有關該書的問題想請教。

---------------------------------------------------------------------------

## 真相的存在：

有關您創造的臺北市，的實際。

請問是否有所謂的真相？指的是十年前的綁架案。
那時《紅色大書》的巧合是因為杜若也本質是A, 是這座城市的基礎。
所以所有人都關注了他的專欄；所以未來往所有人預期的方向走。

那當時死得究竟是柳子驥或韓照？
從書中推測是韓照；畢竟韓歡認出市長是他爸爸。

那為什麼韓歡會生出市長是韓照的破天荒想法？
我猜只是「城市」本身為了阻止葉紅蠻開槍所產生的bug. (就像Red.)

您在書末的解說，未來是由眾人共同創造的。
過去是眾人可以更改的。
那是否還有所謂的真相？
（我覺得有。也就是未來在創造出來的一瞬間，還沒被更改時的模樣。）


## 有關柳青：

她到底是誰 (X
那個骨灰罈是怎麼回事？

我的推測是她存在過的痕跡已經幾乎消失了。
她家裡那些東西是市長放的。（或說「城市」。）

為的只是把韓歡引來到事件裡。


## 文風的轉變：

這件事是我重看第二次還是第三次時發現的。
我認為，您的文風在劇情到Red消失後有些微的轉變。

一開始，文風是有趣的，儘管讀者什麼都不知道。
胖瘦編輯、Red、葉紅蠻的賽鴿和韓歡的骨灰罈子。
也可能是您讓人物表現出了開朗的情緒所致。

在杜若也回到十年前段鋼開槍的「緣窗」教堂那段，奇想的風格到了最盛。
那段有十分的奇幻味道。
（說奇幻對嗎？廢棄的建築爬滿了植物，沒有人知道的小角落，
塵封以久的往事。陽光普照，生機盎然（？）。
充滿幻想的味道。）

之後的文風變得比較沉悶，好像小說到了中段都會這樣。
開始挖坑、鋪梗，推進劇情，解說事件。


## 有關修訂：

讀完《小城市》後我很訝異這本書竟然只得了榮譽獎！
（好險，第四名。差一點這本書就沒得出版了。）
所以上網找了當時評審的評論。

我記得三年前我第一次找評論時，（大概啦。）
有看到某個評審有表示該作品有一點「偽科學」，
希望作者可以刪改部份情節。

請作葉覆鹿大大知道這回事嗎？
當然也可能是我記錯了……。
因為我現在再去找，找不到那篇評論……。
找到的只有這兩個網站有刊載會議記錄：
"http://mypaper.pchome.com.tw/melodywang101/post/1322309633"
"http://blog.roodo.com/chiuko/archives/16038171.html"

如果有修訂的話，大概是什麼樣的修訂？
有機會拜讀修訂前的版本嗎？

-----------------------------------------------------------------------------

喜歡上這本書的時間有點久了。
那時候「游擊隊講義」還開著。（無名關啦……。）
到現在「時鐘漫遊者」也沒什麼更新了。

從時鐘漫遊者裡看到您的Plurk連結，
由此發信給您。

至於過了這麼久才發信，絕對不是因為沒時間，
只是單純懶得提筆而已，望勿見怪。：P

GHolk敬上


================================================================

file:mailref.txt
author:gholk
date:2015,08,21.

==============================

ttitle:給小城市的作者葉覆鹿：
date:2011,07,11.
author:九僮
in:九歌文化blog
link:"http://blog.roodo.com/chiuko/archives/16038171.html"

------------------------------------------------------------------------------

 九歌200萬小說獎決審會議紀錄

日期：2011年1月28日下午2點
地點：九歌出版社2樓會議室

前言

   九十七年九歌出版社慶祝創社三十周年，舉辦「二百萬小說獎徵文」活動，希望透過高額獎金的鼓勵，吸引更多華文作家與寫手投入長篇小說創作。雖投稿者眾多，但因創下華人最高獎金紀錄，評審在必須「有更高的期待」下，首獎意外從缺，九歌出版社因而續辦徵文，總計收到來自世界各地華人作品156件（台灣106、海外13【含馬來西亞3】、大陸27、港澳10）參賽；初審之後，由小說家陳雪、駱以軍、鍾文音複審，選出13篇進入決選。五位決審委員小野、季季、施淑、陳雨航、彭小妍，公推由季季擔任主席。

季季：請各位評審委員先談評選標準與整體看法。

小野：我是用自己閱讀的經驗來看這些作品，讀得下去就一直讀，讀不下去的就先擺著看下一本。我在乎的是整個文字結構跟想說的東西協不協調，以能讀得下去的優先，大概以這樣的閱讀方式選出我的部分。
拿寫實來說，有些作品是很寫實的，以台灣為背景，有些作者試著模擬很多外國名字，是抽象，科幻或是奇幻小說，這樣的作品，我就把他擺在同一個等級的並比。但這類作品有些試圖寫回台灣的一些文化，反而很牽強。

蔡先生：是不是寫台灣的比較多？

小野：不完全沒有寫台灣。整體來講我覺得還不錯，200萬小說獎應該選得出來。

陳雨航：我也覺得應該要選出來。我一向認為比賽就是要有第一名。此外有一點我會很注意，如果是寫實的調性，時間的準確度不能離譜，有太多篇時間都不對，如果是寫實，就應該貼近事實。另外很特別的是，有一兩篇看起來感覺就是翻譯小說，這就延伸出另一個問題，如果九歌這次的得獎小說，看起來像翻譯小說，會引起怎樣的反應？

施淑：可能因為我教書，比較會以文藝史或文學史的觀點來看，所以對於實驗性或是比較前衛的作品，比較有興趣。當然有一些很前衛的東西我未必能夠了解，但比較叛逆的、批判性的作品，會優先考慮。當然寫實主義還是文學一個很重要的標的。我的標準大概就是手法的藝術性，觀念上的突破性，另外就是現實主義。至於整體的印象，我第一篇看《女神的肖像畫》，好像是電腦裡組裝再拼貼，還有《狩獵家族》，也是這樣的感覺。還有就是奇幻的完全脫離台灣的現實，也許這是80年代後的精神狀態，虛擬，或是網路，跟現實生活完全都搭不上關係，有幾篇在小說藝術還是可以肯定，不過兩百萬的獎還是讓我卻步，最後還是要看各位是否要有個折衷，所有的文學獎都是這樣。

彭小妍：我基本上跟小野一樣，讀得下去的我就先把它讀完。我看我的標準就是好看的。我沒選的，像是《邊境之門》，想要討論事情，卻在玩弄文學技巧。我覺得這個已經過時了，所以我沒有選它。《詐騙家族》也在玩弄技巧，但我覺得它把台灣的現實融在一起。基本上我是從技巧，還有它想要表達的東西來看。光有技巧，讓你覺得不像小說。比如寫校園的，我就覺得太老套。我希望看到一些比較特殊的才情。我選的就是因為它竟然能夠達到我的希望，沒有選的，就是它不能引起我的注意。

季季：大家一定都有偏見跟偏愛。文學獎就是要綜合大家的偏見跟偏愛來集大成。我自己的標準第一個就是剛剛各位講的，讀得下去，包括故事吸引力、結構、文字、意象，是不是很清楚地把故事說清楚，另外我想各位一定贊成，我們是要選一部中文小說。至少如果有一天能夠被翻譯成外國文學，那我們可以知道它是一部發生在大中國地區的故事，這種地區性我還是滿重視的。

還有我非常重視小說的邏輯性的問題，年代的邏輯，人物的邏輯，裡面有很多部的人物，前後面名字不一樣了。還有就是對白轉換的錯誤，這種現象也很多，最嚴重的是有的小說從頭到尾敘述的文字就像對白，對白要讓我們看出小說人物的生活性與人性，如果敘述從頭到尾跟對白是完全一樣的，你讀起來就像是一潭死水一樣，沉悶乏味。

另一個更嚴重的是，作者因為是兩百萬獎金的小說所以要出重手，加了非常多的麻辣，題材無奇不有，但是作者的才華卻無法支撐他加進來的麻辣的情節，就會變成一部敗筆的作品。兩百萬的獎金也是考驗作者的真誠，有些作品就失去了寫作的初衷。寫作的初衷是要很真誠地面對每一個字去書寫，這個才是最重要的。我想今天會得到比較高票數的作品，都至少有這一點點可貴的地方。

第一次投票，每位評審以不計分方式，圈選3～4部。結果如下：
四票作品
《笑江湖》（後改名為《摩鐵路之城》）：小野、季季、施淑、陳雨航

三票作品
《詐騙家族》：小野、施淑、彭小妍

兩票作品
《伊賽貝德‧32》：彭小妍、小野
《小城市》：季季、陳雨航
《邊境之門2》：施淑、陳雨航
《口袋人生》：季季、陳雨航

一票作品
《巫山》：季季
《狩獵家族》：小野
《千手玫瑰》：彭小妍
《艾絲美拉達的鞋》：彭小妍

零票作品
《彩虹的七次方根》、《回望黃昏》、《女神的肖像畫》

其中零票作品不予討論，評審針對得票作品依序發表看法。


一票作品討論

《巫山》
季季：小說分為上下兩部，我當時看上部的時候幾乎覺得它是我的第一名，但是到了第二部就發現怎麼會落差這麼大，第二部他已經進入英國的哈利波特，中了魔咒的感覺。那個部分變得非常瑣碎，而且一再重複，最後我給它的分數就不高。這個作者很有野心，文字功力在這裡面起碼是排名前三名的，他的寫實能力也很好，而且對山林景觀的描述，在其他小說裡幾乎是沒有看到過的。但是到了後面的部分寫到夢境、魔神仔的部分，我就覺得離現實太遙遠了。我只是說一下優缺點，但是我要放棄它。如果只是上一部真的是很完整。

《狩獵家族》
小野：就是剛剛講的問題，它本身不像寫台灣，我選它是因為這是很少見的以男性為主的作品，其他幾部都是講三代女人，但它的缺點也是滿清楚，我放棄。它的主題很有意思，就是不曉得發生在哪裡，我把它當一個奇幻小說在看，它雖然提到倫敦、曼谷，但它本身的所在是一個不知名的地方。

季季：這部作品的野心很大，它是東西方文化的一個對照，還有男性跟女性。但是這個小說從一開始就有一個邏輯上非常嚴重的錯誤，男主角二十三歲從大學畢業，因為不想回到沉悶的家，所以到倫敦流浪，突然在曼谷轉機後，不是計畫好地要去倫敦，卻去倫敦第二天就開始開計程車，一個流浪的人沒有國籍也沒有執照，這怎麼可能呢？這絶對不合邏輯的。小說是可以想像，但是在講事實的時候還是要接近事實。主角在倫敦遇到那些奇奇怪怪家族的事，就是因為他開計程車，如果他基本的原點錯的話，後面那些事就不能成立了。再來還有一些疑點，作者完全沒辦法說服我們，首先，他寫他二十二歲離開家去流浪到二十五歲回到家，二十二歲到二十五歲當中發生了什麼事情，一片空白。還有他講到他的祖母是從熱帶嫁到寒帶不能適應所發生的故事。他的祖母到底為什麼從熱帶嫁到寒帶並無說明，小說一定要把這個邏輯說清楚。另外他講到寒帶這麼冷的地方有扶桑花，那是熱帶的花。所有的小說我想基本的常識還是要對。還有剛才講到的，它的敘述文字太翻譯化，贅字跟贅詞非常多。（這段講的很長，看看還可不可以刪）

施淑：這次有幾篇作品比方說《邊境之門》、《小城市》、《伊賽貝德‧32》還有《女神的肖像畫》，第一個就是感覺像翻譯小說，資料像從電腦上抓下來拼成的。我感覺最強烈的是這一代，或者說是80後，動漫或是漫畫的想像方式是小叮噹的任意門，從一個空間跳到另一個空間，次元當中的次元，特別是像我這種LKK實在是很難理解。像《狩獵家族》，我想台灣也許因為漫畫的世代，他們的精神狀態，我覺得可以稱為台灣傳奇。因為接受的都是外來資訊，都是拼湊起來的。作為閱讀是很有趣，但是跟台灣的現實都很不搭調。

《千手玫瑰》
彭小妍：就好看性來講，開始的時候《千手玫瑰》，覺得有一些可以期待，可是看到後面，我會覺得怎麼會變成這個樣子。作者把一個諜報小說寫得比報導文學還像報導文學，這是他的大敗筆。所以我放棄。

《艾絲美拉達的鞋》
彭小妍：這部前面簡直是不倫不類，可是後來看進去，反倒是寫文革的荒謬。我覺得它有一個好處，讓你想看到底發生了什麼事，可是到後來虎頭蛇尾。這個作者有才情，會吸引你的好奇。他想寫的是一個有關文革的傳奇，設計了很多場景，卻讓你覺得他在寫現代的傳奇。也就是他控制不了整體，所以很可惜，我也放棄。


兩票作品討論

《伊賽貝德‧32》：一個失憶女子的人生浪漫長旅

彭小妍：《伊賽貝德‧32》那種流浪的題材，讓我想到《傷心咖啡店之歌》。它的問題比較小，語言我覺得掌握得比較好，但是有一點，喜歡用外文，但外文常常拼錯。作者想要製造一種流浪，包括女主角她父母親的關係、她到處遷徙。我覺得這個小說情緒的掌握還不錯，會讓你想要看下去，想要知道發生什麼事情。

基本上是三個女人的故事，最後女主角的母親失智，女主角本身好像也在重複母親的路。故事結構上是可以的。這種失根、流浪的想望，就題材來講，也是可以接受的。。這部小說可以說是好看的。結構上我覺得也說得過去；女主角去追求

小野：我想這個小說它滿奇特，從以前到現在，時空拉得很長，包括加工出口區、女工的生活，它的時間非常清楚是發生在台灣，空間是跳的，從鄉下到國外，作者很想把異國的情調放在台灣這個環境中，可是它的異國情調又跟台灣整個歷史的殖民經驗有關。所以這個小說是把時間跟空間還有台灣本地非常本土的東西，例如挽面、換藥包這種很本土的東西，加上了異國情調，揉在一起是很奇特。在台灣歷史的時空裡，一個女人的命運，最終她媽媽瘋了，她自己也是失去記憶，想要違抗這個傳統之後的結果就是她不被整個很保守的社會認同。它揉進了非常多發生在台灣這個社會本土的元素。把異國情調擺在一個台灣鄉下成長的女人的身上。整體來講我覺得她把時空揉得還不錯，所以我選了這篇。

施淑：我開始讀的時候，覺得這篇的文字相當好，所以馬上就被吸引了。雖然發生在台灣，台灣加工區剛剛成立，剛剛經濟起飛的時候，到國外好像也變得不像以前那麼遙不可及，可是愈寫就愈覺得這個太容易了，生活情境的轉變太容易，比方敘述者的女朋友明月，到了台北以後就變成董事長的情婦，然後一下子又可以到法國到英國，感覺上好像生活跟生命都是很容易的事，跟這麼沉重的一個主題：漂泊、流浪，追求一個夢境天堂，很不搭調，變得像一個傳奇，這次的幾篇小說裡頭好像都有這樣的毛病，所以我沒有選它。

陳雨航：我認為這《伊賽貝德‧32》是一個失憶女子的人生浪漫長旅。但是敘述很多是和時代對不上的，作者敘述的是一個年輕女子的經驗，可能作者的年齡比較大，所以作者自己的記憶，並不是主角的記憶，所以兩個對不起來，譬如說主角十五歲離開家鄉搭公路局汽車去台北的時候應該是1983年，可是公路局在1980年就結束了。她爸爸船難，船的名字有阿拉巴馬、亞倫巴馬，這其實只是同一條船。還有去向歐盟求援的情節，那時根本還沒有歐盟。我覺得它的致命傷應該是剛才施老師說的部分，生活太容易了。

季季：我沒有選它不只是他英文錯很多，中文也錯很多，名字寫錯也是。當然還有剛剛其他人所提到的缺點。它裡面有很多邏輯上的問題，比如說那個有錢人的老婆到美國多年，回台北來突然要去舊家看那幅畫，1977年就買了那間房子，但是她回來都去住旅館，到了1981年她突然要去看那幅畫，我覺得是作者要安排她去撞見丈夫的外遇對象。這是不合邏輯的，像這樣情節的安排過於牽強突兀，這部分它前後出現很多類似的，所以我沒有選它。

《小城市》有創意，作者也有支撐創意的才華

陳雨航：我覺得它有點野心，講記憶存在跟創作的書寫，帶點科幻的情節，帶點古龍武俠的文字，或者是類似劇本那樣的形式，但我覺得很多東西玩過頭。它的好處是幽默。最後面幾個意象，一下子轉過去，我覺得還滿有趣的，帶有一點點科幻的味道。我覺得比較大的缺點是巧合度太高。

季季：我選它，最主要是肯定這個作者。就題材來講，這個作者是有創意的，他也有能夠支撐這個創意的才華，但是也如陳雨航所說，他真的是玩過頭。我們看到最後才知道，原來他所敘述的這個故事發生了兩次，我們在看覺得怎麼前面說的跟後面說的不一樣，後來才知道它是把故事又重寫了一次，他這個出發點就是要來說明人的記憶是可能有錯亂的，他這第一次的記憶跟第二次的記憶是不一樣的。但是比如說它講到最後一次大學聯考，它一直停留在那個年代，可是後來發生了很多事情，它還是停留在那個年代，我覺得那個可能不是很符合。可是我覺得這個小說，它其實在講的是一個復仇的故事，就是那位媽媽，她的孩子在學校遭到霸凌，因而受傷變成了一個植物人。雖然裡邊它的敘述是很多的作家什麼等等的，但是支撐整個故事最緊繃的一部分是那個媽媽根據教科書去養鴿子，最後是她到處陳情，但沒有人理她，她非常生氣，知道市長某月某日在101大樓的七十幾樓上面辦一個活動，所以她就要復仇，她訓練的鴿子可以直直地衝破101大樓，把大樓的玻璃都衝破，至少在現在的小說裡還沒有看過這樣的場景跟意象，滿震撼的。另外一個是在地下殺人的這件事，在捷運軌道裡發生的案件，這也是沒有人寫過。但是問題是，這樣的想像跟我們所知道台北市生活的實況有很大的落差，以現在來書寫重新建構，可以成立。可是101大樓被鴿子衝破這件事，當然這只是想像，到底還是不太符合事實邏輯。我投它票主要是要肯定這個作者對於書寫的努力，它文字的靈敏，跟結構的鋪展，它是很成功的。

小野：我沒有投它的原因是，它的敘述方式很像一個電影的分場大綱那樣，一段一段都是影像，這篇特別明顯就是一塊的一塊的。就一個劇本它影像感很強，它跟其他篇比，有的花了很多的形容詞在形容一個情境，它幾乎沒有，幾乎都是動作，情節一直往下發展，讀起來有點吃力。怎麼像個電影劇本，來龍去脈非常快，我覺得是個滿年輕的人寫的，都是用影像思考每件事情，幾分鐘前幾分鐘後，之後又是影像，它介在好壞之間，我沒有選它。

施淑：他的企圖很大，小城市，就像電腦有的程式。我覺得它談時間、記憶、救贖問題。最後一章都在談論時間跟記憶的問題。前面的幾章除了像電影的分鏡一樣，他的思考方式，很像四格漫畫，任意門式的，所以這篇小說給我很強烈的感覺，就是台灣新一代的作者，也許80後也許90後，他們好像已經沒有辦法敘述跟描繪，都只有一個觀念或印象這樣拼貼起來。此外，這麼大企圖的一個作品，不管講城市的罪惡，或者人的記憶跟生命救贖，相當哲學性的問題，放在可以說很通俗或者很庸俗的主題，那個媽媽為她的兒子復仇，還有跟骨灰罈結婚啊、股票，當然是都很現實，感覺小說的主題觀念，跟他寫的情境搭不起來，一方面很庸俗，一方面又盡量要抽象。

彭小妍：我覺有點像新聞事件拿來拼湊的，它用了一些詞彙，看起來好像很深入的思考，但事實上它沒有一個心靈的東西在裡頭，所以會讓人有一種浮光掠影的感覺。基本上我是贊成施老師的看法，我沒有選它也是因為，我覺得有一點，類似九把刀的寫法。滿多人在模仿九把刀的密碼，我覺得這個影響實在太大了。


《邊境之門2》前半部好

施淑：它寫台北上班族的生活，裡頭一個要死不活的男子，寫得很傳神。另外就是小說中的小說那部分，就像現在年輕小說家那樣，很傳奇，然後也很翻譯小說，不管是從情境或者人物的心，通通好像都不是呼吸台灣空氣長大的，我放棄。

陳雨航：會寫邊境2，我覺得是因為最後一段，他後來在邊境之門等，然後一個女子出來了，她說你在寫一個什麼故事呢？他說我在寫一個漂流，有一種循環的味道，所以就有一個2。我覺得這個作品滿通俗，現代感很強，也可以看出他是受網路影響，但沒有嚴重到受不了。另外，這個小說寫出來不會太用力，讀起來還算是好讀。

小野：這篇我一直進不了狀況，讀不下去。

彭小妍：我的看法跟陳先生相反，我覺得這篇小說太矯揉造做了。它想寫一個純粹的愛情故事，由敘事者跟小女孩討論要怎麼寫這個愛情故事，這個太老套了，寫得也沒什麼技巧。這篇我覺得真的不行，想要玩弄老技巧。

季季：它的問題跟《巫山》一樣，前半部非常好，下半部不好，現實的部分很有人味，很有現代生活的味道，像小編輯的生活、單親媽媽、男女的愛欲等等，這些看起來都還滿自然。但是敗筆的地方在那個小編輯實在沒有才華，他寫的小說中的小說是完全的敗筆，那個漂流我完全看不出代表了什麼意義，非常地呆板完全沒有人味。

《口袋人生》企圖心大，書名好

陳雨航：《口袋人生》，我覺得這個作者企圖更大，是最有野心的一個。他要談的是那樣大的問題，而且局面拉得很開，個別都滿有意思，但整個湊起來，就沒有《笑江湖》那麼順。它討論生存的問題、道德跟性，提出的思考角度倒滿有意思。看起來你會覺得有點不可思議，但是他的人生就是這樣，思考就是這樣。我覺得他最大的企圖心他自己也說了，其實是提供另外一個思考角度，是這個小說最有意思的地方。對於我們原來的一些成見應該是有針砭的意圖。最有趣的部分是他說別人認為是很好的作品他自己有不同的看法，我覺得這個是《口袋人生》最好看的部分。文字是很西化，敘述還好，但是對話都出現西化的影子，時空上有點違和感。

施淑：我覺得這篇小說，就像裡頭重複出現的老鷹合唱團的Hotel California，這真的是台灣，他都在寫末日的情境，墮落、迷航、罪惡，小說裡頭如果選段的話，有些我覺得寫得很好，但是故事情節有時候真的會覺得想入非非，大量的性的描寫，有一點會覺得就是為了驚悚而驚悚，那樣去營造它。這篇作品裡頭有很多西方的作品，從巴爾札克到杜斯妥也夫斯基、紀德等等，很奇怪，那些作品幾乎已經是現代以前的經典，勉強就只能到現代。整個小說很後現代，可是他提到的通通是文學經典，覺得這個作者文學修養很好，也對於文學史很熟悉，寫末日台灣。中間的斷裂跟分歧，我覺得很難理解。可是在反映現在台灣文化人的精神狀態有部分還是很傳神的。

季季：第一個我覺得書名很好，因為它的書名跟它的結構是吻合的。一小節一小節真的很像一個口袋一個口袋，這樣拼湊起來，人生的樣態一個個呈現。另外一個口袋的象徵意義，其實都是私密的、微小的狀態，就像現代人的情緒或者是心靈，就是這種口袋狀態，如果不把掏出來，永遠不知道裡面是什麼。這一部小說剛剛企圖心非常大，它講到族群融合，甚至探討死刑，尤其他著墨最多，貫穿全篇的其實在探討死刑在台灣要不要實行的這個事情。它甚至有提到一個公審團，其實在台灣根本還沒有出現的，他已經把死刑跟公審團納入司法體系，這部分我覺得非常好，這當然也是作者的企圖心。剛才施老師提到關於性的描寫，性也是口袋裡很重要的部分。我覺得這個小說最重要的是，現代人的虛無。咖啡館的老闆、服務生，都在用各自的角度來看別人的人生也看自己的人生，那三個被指控為兇手的人，他們不斷用回憶來說我以前做過什麼，我覺得整個小說都在寫虛無的人性，所以他們偶而說一些謊話，這些謊話在虛無裡面是成立的，這是我的觀點。另外一個就是它的文字跟結構也都非常好。作者因為看了這麼多的經典，所以它的結構是很成功的，跟的書名是可以吻合，文字也非常地簡潔。我覺得它說理說太多，這是這個小說最大的敗筆。

彭小妍：《口袋人生》也是很喜歡用一些洋文。我覺得他這個情緒是虛假的，雖然寫的是台灣沒錯，但是套了那麼多虛假的情緒在裡面──洋人的情緒，洋人的討論方式。就一部小說來講，這種拼湊，這種套招式，讓我覺得這不是好小說。

小野：有點像彭老師講的，它都是透過別人的感覺來去寫自己的感覺，就像他是看電影，然後想像電影的一些畫面一些感覺，但不是很真實，作者或許講了非常多的道理跟書，可是文字之間不像有真實的情感。剛才雨航拿來來跟《笑江湖》比，《笑江湖》裡面沒有一句是這種東西，他寫的東西一路都是那種調調，就是青少年的觀點；而《口袋人生》就是一個文化人知識份子的調調，不是很真實，因為它引用得太豐富了，那是別人的，不是他真實的感覺，所以我讀起來沒有感動，沒有選它。

三票作品討論

《詐騙家族》在虛假真實中，尋找真正的家
彭小妍：我覺得這些作品裡面，我比較能接受的是這部。作者以詐騙為比喻，跟台灣的政治情境結合起來。小說的主題呈現生活裡面充滿了詐騙，台灣這個社會充滿了詐騙，所以你不知道什麼是真什麼是假。第一頁就出現了鏡子的意象：詐騙現象可以反映整個台灣的現實社會。可惜最後草草結束。但起碼就整個小說而言，整體結構是成立的。整個社會詐騙當道，我們的生活也就是詐騙，真假夾纏，使我們看小說的時候虛實難辨，作者這方面處理得還不錯。

我覺得這篇可以打動我的地方，是描寫他找尋家的部分。因為他的原生家庭媽媽、爸爸是完全忽略他的，到了詐騙家族，反而覺得好像有個家，所以他追尋家庭，搞不清楚哪個才是他真正的家。另外就是他在詐騙家族裡面耳濡目染，對到底是不是有真情這件事情懷疑，因為這個緣故，他沒有辦法很坦率地去接納同性戀的愛情，他覺得好像是真的，又好像是假的，不知道怎麼辦。這點我覺得處理還不錯。

施淑：這篇前半部我覺得處理得還很好，到後半部小說的敘述者被詐騙家族遺棄以後，回到他原來的身分，上了大學，然後去網路詐騙，我的感覺又是一切都是很簡單。我倒是覺得主角小浩被綁架，然後成為詐騙家族的一員，就像斯德哥爾摩症候群，如果他可以從這方面發展的話，那就像小說裡講的，詐騙的過程就像一場華麗的舞會，很可能可以達到這樣的目的。因為詐騙本來就是虛無跟現實之間的替換，可以處理更加深刻，可是作者好像在這邊就停下來了。雖然可以很明顯地看到政治上的訛詐，然後經濟上的比方簽賭之類的，都反映了台灣詐騙的氣氛，可惜沒有很深入。但這篇小說還是很悲哀的，因為他同性戀的情節，然後到最後寫給他好友的信，可以看得出來很絕望很悲哀。

小野：我選這篇是因為，就用一個「騙」來講一個人生、台灣的現況，很簡單的結構，幾個人物，一個小小的騙人的家庭，然後往下發展，故事非常簡單，可是整個氛圍很寫實，你會覺得怎麼這麼好騙，可是台灣的社會其實真的很好騙，真真假假的感覺很像人生，也像台灣的現況，我覺得文字跟內容都很能凸顯現階段的台灣，他也不是直接說台灣，就以一個這樣的家庭來敘述，男主角一開始我也在想他是男的還女的，原來他是個同性戀，就是這曖昧曖昧的敘述滿吸引我的，所以我選它。

陳雨航：施老師剛剛說了，前面幾個部分，詐騙那個細節看起來都還可信，我覺得最要命的是後面，這個情節佔的篇幅又很長，這個也是結構失衡，很長，可是可信度又很低。我覺得裡面最好當然是和台灣的現實性結合，所以他現實感很強，這部分我很喜歡，這篇我第一次看到覺得有那麼一點冠軍樣，它的文字也不錯，雖然是寫實的調子，有時候還有點詩樣的語言，看到後面我覺得可信度低，又有點草率，有太多意念的獨白，那部分我沒有辦法接受。


季季：前面詐騙家族的部分處理得還不錯，把台灣虛虛假假、真真實實，兩岸關係等等通通都有碰觸，很接近台灣的城市生活，因為這發生在台北。但是後來他被詐騙家族遺棄以後，失掉了家族的支撐，自己一個人要詐騙，他是一個年輕人，只好到網路去詐騙。所以就發生了那些網路上的詐騙等等，但是我真實感非常低，你會覺得那些是拼貼的東西。他為什麼會被綁架是因為他出生在一個畸形的家族，他母親是跟男人外遇生下了他，爸爸是有錢人所以他才會被綁架，先天有這樣的背景，自己又是小兒麻痺，從小沒有享受到家庭的愛與溫暖，被綁架後雖然是詐騙家族，但他們都很疼愛他，好像很溫馨和樂的家庭，那個部分其實滿感動人的。後來他被遺棄的部分，其實是有突顯詐騙的本質，小浩雖然感受到這個家庭的愛，最後他們還是騙了他。他被遺棄以後發生的事就完全沒有支持性，也不感動人，所以我沒有選它。

四票作品討論
《笑江湖》向《麥田捕手》致敬，也向金庸致敬，最大的缺點是書名

彭小妍：因為這種作品我讀得太多了，在文學獎裡面我讀了太多有關校園的這種題材。這篇不讓我覺得有什麼特殊的地方，主觀上講就是，他的寫作方式不能吸引我。比方他在汽車旅館裡面打工，我覺得只是反映人生百態，沒有什麼真實的思考或感情在裡面。這部作品我不覺得是個傑作，我沒有辦法選它，因為無法打動我。它的描述太瑣碎了，我覺得需要有一點讓心靈方面開展的地方，它沒有開展出來，完全是瑣碎的，所以我沒有辦法覺得它是好小說。

施淑：我的觀點跟彭老師不同，這篇是我的首選。就像彭老師講的，校園小說太多了。儘管這樣，它真的寫出了台灣80後90後那代的意識狀態，然後也寫出來台灣的芸芸眾生和小市民的生活，像他寫到伯母看的電視劇是「娘家」，敘述者的世界，音樂方面通通都是日本的，平井堅、森山直太郎，沒有Bob Dylan，也沒有披頭四，六七○年代反越戰那種革命、批判性通通都沒有，就像小說裡講的，反正就是一種懶懶的不爽，然後他要的是一種懶懶的平靜，很倦怠很懶的。我認為他把這代的，不能夠接受制式的學校教育那種規訓的小孩寫得很好，還有台灣社會生活，像汽車旅館、開店、選議員什麼的，五花八門的社會百態，寫得相當真實。儘管這種小說滿多的，但是這個作者有他個人的真的感覺，他說他要一種有感覺的生活，而他確實感覺了台灣教育的失敗、台灣市民、社會的庸俗。我對這篇小說很不能忍受的一點，就是這個標題真的是太庸俗了。因為有武俠小說然後又有黑道的味道，跟小說裡無處不在的憤怒很不搭調。

陳雨航：這個也是我的首選。如果說小說可以反應時代的話，有一種敘述歷史的功能的話，這可能是一種，至少這個小說有達到這一部分的功能。我覺得這是一個溫馨版的《麥田捕手》，它有個部分的情感滿動人的，雖然沒有著墨得多深，就是對他伯父的情感。還有，我們其實都替某一個財團或是某一家公司做事，後面都是同一個老闆，它也說出了台灣這樣的一個狀況。文字很老練，語言也很鮮活，我覺得年輕人寫不出來。另外裡面有一個有趣的，用味道來判斷女性是不是處女，是有點令人莞爾的奇想。

小野：我也很喜歡這部。這部有幾個特色，第一，很少人把環境擺在台中，包括教育，這個作者都很熟悉，可能就是台中人，台中其實是一個色情的都市，比較少文學寫台中這個環境，台中不是南部，也不是北部，我對台中不熟悉，可是我對台中的了解也是如此，如果把台中作為台灣文化的一個縮影，也滿好的。色情氾濫、暴力氾濫，透過小孩子的眼光來看也充滿了無奈，主角的命運也是很坎坷，只能在汽車旅館打工。那汽車旅館對他來說是非常快樂的地方，不只看盡了人生百態，也看破所有成人世界的虛妄，這篇真的滿像是很經典的台灣版的《麥田捕手》。老師就是鳥蛋，同學就是龜蛋，用最低俗的字眼，可是你看到他的憤怒，他幾乎把所有台灣很無奈的年輕人活在的家庭環境寫出來，不知道該怎麼辦，無奈的活著的環境寫出來。其中寫最好的就是汽車旅館，尤其是他把汽車旅館變成一個學校，然後所有的虛假一直進行著，文字跟內容配得很好。一個小孩子，他看的世界，是非常不可理喻的，但他還是活在這個世界裡，我很感動，其中講到味道等等，他都是用很過分的口氣，我覺得對，因為他極度憤怒，憤怒到他也不知道該怎麼說這個事情，過程中他那個憤怒一直存在。我們每個人都經歷過這種青少年時代，尤其到了戰後嬰兒潮，年紀很大了還是很憤怒。因為能夠體會他，所以非常感動，這也是我的第一名。

季季：我也要說這是我的第一名。可以說是這個作者向《麥田捕手》作者致敬的作品，還是向金庸致敬的作品，因為他特別把名字題為《笑江湖》，小說裡面提到很多《笑傲江湖》的人物，他甚至把很多人物比擬。整部小說就是他對那些學校、學生、老師種種的不爽。他裡面最崇拜的人也不是校長、老師，而是門口的警衛老校工，他甚至因為自己的爸爸很早就去世了，所以在他心目中好像是父親一樣。整篇敘述的節奏，調子非常的統一，這是最大的優點，這次比賽沒有一篇小說有做到這點。從一而終，該酸的地方酸，該幽默的地方幽默，該寫實的地方也寫實，像裡面有黑道，有色情，有選舉，全部把台灣的庶民生活跟學校教育做一個對稱。雖然在其他文學獎裡面看過很多校園作品，但是我們應該在同一個平台上來比較，而不應該拿去跟其他文學獎比。我覺得在這個平台上來看的話，這部作品不管是文字，敘述，節奏，意象，寫實，都是非常統一且一致。每次文學獎最後都是這樣，以缺點來講，缺點最少的，當然就是優點最多，這部就是這樣，幾乎沒有什麼錯誤的地方，甚至錯別字也非常少，結構也沒有問題。

首獎及入圍者終於勝出
經討論後，第二次投票淘汰掉零票和一票的作品剩下六部作品，分別為《笑江湖》、《詐騙家族》、《口袋人生》、《小城市》、《邊境之門2》、《伊賽貝德‧32》。

接著，進入第三次投票，評審需為這這六部作品給分，最高6分，最低1分，以此類推選出首獎、評審獎、推薦獎及榮譽獎，結果如下︰

《笑 江 湖》26分（小野6、季季6、施淑6、陳雨航6、彭小妍2）
《詐騙家族》22分（小野5、季季4、施淑5、陳雨航2、彭小妍6）
《口袋人生》21分（小野4、季季5、施淑4、陳雨航5、彭小妍3）
《小 城 市》16分（小野3、季季3、施淑2、陳雨航4、彭小妍4）

依序計分，結果首獎為《笑江湖》，評審獎《詐騙家族》、推薦獎《口袋人生》、榮譽獎《小城市》。

是否讓《笑江湖》獨得200萬元，評審委員各有意見，經再度討論後舉手表決，同意《笑江湖》是整個競賽作品中缺點最少，也是4個評審委員心目中第一名，因此勝出，獨得200萬元，並建議修改書名。

◎《笑江湖》獲「200萬小說獎」首獎，作者接受評審委員建議，改名為《摩鐵路之城》，其餘入圍作品則建議修改後再出書。

===================================================================

