
本文介紹八卦板上的小人物，分為三部份。
前兩部份由 [[user:hijkxyzuw]] 改寫自
2016-05-07 時八卦板上的二篇文章。
最後部份是 hijkxyzuw 的補充。

* [https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462551348.A.B49.html Re: [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]
* [https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462552932.A.593.html Re: [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]


一開始 zxcv2080 發了一篇閒聊文：
[https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462544945.A.9DC.html □ [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]
''（文章代碼(AID): #1NBAendS (Gossiping) [ptt.cc] [問卦] 八卦廢文的霸主? ）''
不可思議的 [[doohdlihc]] 出面回了一篇整理，
被板友推為 ''廢文系'' 。
隨後 [[anglegirl13]] 也出面補充了一些人物。
最後八月 hijkxyzuw 考完期末，
轉貼來 pttpedia 上。




==doohdlihc 的整理==

本章節改寫自 [[八卦板]] 板友 [[doohdlihc]] 
於 ''2016-05-07'' 發表的文章：
[https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462551348.A.B49.html Re: [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]
''文章代碼(AID): #1NBCCqj9 (Gossiping)''


===U2BNOW===
原型 moumoon5566 之前妹妹文在八卦板被打壓後退流行，
所以一有機會就狂發妹妹文力挽狂瀾。

===makinoyui===
a一下他的id就知道了，抄襲sivhd的止兀體風格。
常常被噓到X1 ，不知道的人還以為他的螢幕寬度只有四個位元組。

===懶叫家族===
vvvccc1d、vvvccc2d......、RS5566、SSGG5566 懶叫家族，
跟懶叫有關的文都會出來發表高見，本人似乎很帥? 
於 2016-06 參選八卦板主。

===小妹哥===
balahaha 小妹哥，因為後期每發文必被檢舉，呈現自暴自棄狀態。
都問一些美劇還有遊戲相關的問卦。

===微糖兒===
waitan 微糖兒，廢文局出來的，文章真的很爛，不想多講了。
於 2016-06 參選八卦板主。

===tn00270144===
文章內容很短卻，常常拖很長，每次看完都有一種浪費時間的感覺...... 

===aorey246549===
好像是JK，喜歡問肥宅文，會自刪文章消滅證據。

===blackwhite===
每天必問廢問題，原本常常被噓，
自從某次貼了一張手指的自拍照被推爆後，被噓文的狀況有變少。

===s66449===
暱稱"老實樣"，每天必問肥宅文。
近期的問卦公式：（ 2016-05 左右。） ''[問卦] 肥宅XXXX 有加分嗎''

===hoyumi===
每天必在半夜PO一大篇消夜文，Q他帳號，也算老屁股了。
這麼勤勞居然沒紅，有點可惜。

===strike519===
回文常常引戰討噓，可是仔細想想又好像講得很有道理；
感覺是故意這樣的。 

===Metallicat===
其實不能算廢文，重點在推文常常反串；
反串得不錯但又看不到yoyodiy的車尾燈。

===Bernoulli===
自稱112卷哥，可是常常問黑絲襪相關的意淫文；
不知道是不是讀書讀到......壓力很大。

===Apak===
觀察名單，美其名發妹妹文，實際上都在推一款叫做"戰鬥女子學園"的手遊；
但又明顯不是頁配文，而是想發揚自己的癖好。

===momoispig===
愛在半夜發廢文的女id，文章沒啥風格特色，完全是靠女性優勢。
於 2016-06 參選八卦板主。

===angelgirl13===
也是愛在半夜發廢文的女id，文章也沒啥風格特色，也完全是靠女性優勢
於 2016-06 參選八卦板主。

===a234john168===
廢文局的副局長，文青風的廢文，廢文局的中流砥柱。

===aynmeow===
喜歡發學姐文，現在比較少了，推文常常加ヽ( ・∀・)ノ符號，現在好像也不加了，
有偏財運，ptt20周年慶活動中，在joke板撈了一票，
之後在lol板 賭盤中又撈了一票。

===TsukimiyaAyu===
幾乎每天刷滿五篇文。

===ncc5566===
政大宅男，最近才出現活躍，覺得7-11鍋貼屌打四海遊龍。

===WeiU===
跟waitan同一個LEVEL...... 

===fun5566===
常常翻國外新聞，但又翻得不是很好，而且都在備註放一大堆內容問問題。
並強調答案如果跟me friend一樣，就給p幣。

===ma4wanderer===
師大之狼，後改名醉月湖之狼，暱稱比廢文搶眼。

===iXXXXGAY5566===
喜歡一口氣發滿五篇廢文，也很會在推文搶樓自婊，神奇的是每次都成功。
於 2016-06 參選八卦板主。



==anglegirl13 的補充==

anglegirl13 ，暱稱 13 ，諧音蔡依姍的依姍。
在
[https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462551348.A.B49.html Re: [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]
被點名後，回了一篇：
[https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1462552932.A.593.html Re: [問卦&#x005d; 八卦廢文的霸主?]
''（文章代碼(AID): #1NBCbaMJ (Gossiping) [ptt.cc] Re: [問卦] 八卦廢文的霸主? ）''

<q>補一些人好了</q>

===bravo233295=== 
他因為色情問卦被blaz桶了，然後去表特被退文。

===womantalk===
被桶兩篇回文鬧板，總共一年退文2 。
炸薯條超經典 

===lturtsamuel===
lturt三洨的(抱歉我真的不知道後面是啥)。
之前超貼累犯被桶60天，然後女板引戰(? 可是跟原po和解還是被桶 

===vavanba===
最出名的就是他的貓貓簽名檔，然後人消失了，幹。

===lovechen239===
數字忘了 最近出現頻率很低 前陣子很愛推一個圖 

===minisung===
minisung=iloveelsa 非常喜歡快艇跟梓喵的一個變態 好像也被桶了 

===c710=== 他的學弟文很好笑 

===words2012===
阿肥!!!!!!每天都要知道他吃啥!!!! 

===SSGG5566=== 很帥 校草出身 發的文不同凡響 

===bsb0331===
嗯嗯最近消失了 很愛亂示愛的一個花心鬼 
大概是這樣吧 要看文自己a 

===jimmmy===
超愛噓文 最近好像很忙 然後你又不太在八卦發文 幹


==轉錄者 hijkxyzuw 補充==

轉貼者 hijkxyzuw 在 2016-06-24 轉貼時做的補充。


===lovesooman===
暱稱亮亮，我不知道為什麼紅……。
可能是因為女性優勢。
教主 [[obov]] 於 [[彥州之亂]] 被桶後表示很傷心。
於 2016-06 參選八卦板主。


